In the United States, the
en Estados Unidos el estallido
university outbreak against the war in Gaza
universitario contra la guerra en gaza
gains strength and expands to several
gana fuerza y se expande a varios
educational centers in the country. The
centros educativos del país las
protests increase the pressure on Joe
protestas elevan la presión sobre Joe
Biden to achieve a truce as
biden para lograr una tregua cuanto
soon as possible. At the University of California in
antes en la universidad de California en
Los Angeles, the police were forced
Los Ángeles la policía se vio obligada
to intervene.  to dismantle barricades
intervenir para desmantelar barricadas
after
después de que se produjeran
clashes broke out between pro-
enfrentamientos entre manifestantes prop
Palestinian and pro-Israeli protesters. Violence
palestinos y Pro israelíes la violencia
erupted on Wednesday when a group of
estalló el miércoles cuando un grupo de
people, some carrying
personas algunas portando banderas
Israeli flags, attacked a pro-
israelíes atacaron un campamento prop
Palestinian camp demanding an end to
palestino en el que exigían el cese de
Israel's military actions in Gaza.
las acciones militares de Israel en gaza
On the one hand, the White House is
la Casa Blanca por un lado se muestra
impatient and demands a ceasefire. On
impaciente y exige un alto el fuego por
the other hand, it does not want to accept these
el otro no quiere dar por buenas esas
university protests as good. In a
protestas universitarias en un discurso
short speech called urgently,
breve convocado de urgencia el
President Joe Biden defended
presidente Joe biden defendió la
freedom of expression but condemned the
libertad de expresión pero condenó la
violence in the
violencia en las
demonstrations. There is a  right to
manifestaciones hay un derecho a
demonstrate but not a right to
manifestarse pero no un derecho a
create
generar
chaos people have the right to an
caos la gente tiene derecho a una
education a degree to walk around a
educación a un título a andar por el
university campus without fear of being
campus universitario sin miedo a sufrir
attacked but let us also make it clear that
ataque pero dejemos claro también que no
there is no room anywhere in the
hay espacio en ningún lugar de Estados
United States for anti-Semitism to  that
Unidos para el antisemitismo para que
Jewish students suffer
estudiantes judíos sufran
threats there is no place for incitement
amenazas no hay lugar para la incitación
to hatred or violence of any
al odio ni para la violencia de ningún
kind or anti-Semitism or Islamophobia or
tipo ni antisemitismo ni islamofobia o
discrimination against Arabs or Palestinians there
discriminación de árabes o palestinos no
is no place for racism in the
hay lugar para el racismo en Estados
United States
Unidos
US President Joe Biden
el presidente estadounidense Joe biden
the clashes on that Campus of  the
los enfrentamientos en ese Campus de la
University of Los Angeles The ucla
Universidad de Los Ángeles La ucla se
had been brewing since Tuesday when
venía gestando ya desde el martes cuando
the authorities, initially
las autoridades en un principio
tolerant towards the protest,
tolerantes hacia la protesta La
declared it illegal, triggering tension
declararon ilegal disparando la tensión
José Díaz Briseño in Washington, we have
José Díaz Briseño en Washington hemos
seen scenes of confrontations
visto escenas de enfrentamientos durante
throughout the night José there detained and
toda la noche José ahí detenidos y
wounded, come closer to me  to the situation now at
heridos acercame a la situación ahora en
that University of Los Angeles
esa Universidad de Los Ángeles
an extremely dramatic intervention
una intervención sumamente dramática
requested by the president of the
solicitada por el presidente de la
university eh And the one of which
universidad eh Y el de la que se
209 arrests are already reported by the
reportan ya 209 arrestos por parte de la
police of the city of Los Angeles the
policía de la ciudad de Los Ángeles el
charge they are accused of is  the non-
cargo que se les acusa es la no
dispersal after
dispersión luego de que se colocarán
these barricades were placed that prevented
justamente estas barricadas que impedían
the passage and after the
el paso y después de que la propia
police themselves had requested in the early
policía había solicitado a tempranas
hours of the morning to
horas de la madrugada justamente
abandon that site. It must be said that at
abandonar ese sitio Hay que decir que en
the University of California in Los Angeles it
la universidad de California en los les
is considered the best
es considerada la mejor universidad
public university in the country in all rankings
pública del país en todos los rankings
with 44,000 students, currently
con 44,000 eh estudiantes actualmente
classes at least for the rest of the
las clases al menos por el resto de la
week are
semana están suspendidas de manera
physically suspended and classes only exist at this time
física y solo existen en este momento
through remote means. It must be
clases a través de vías remotas Hay que
said that also in California the
decir que también en California el
governor himself  of California had
propio gobernador de California había
accused that
acusado que se había tardado demasiado
the public force had taken too long to enter and
la fuerza pública en entrar y sin
yet the anes prop
embargo los manifestantes anes prop
Palestinian protesters who are precisely seeking a
palestinos que buscan justamente un cese
ceasefire in Gaza have accused that the
al fuego en gaza han acusado de que las
university authorities and
propias autoridades de la universidad y
the police themselves were passive in the face of the
la policía fueron pasivas ante los
attacks of  Pro-Israeli protesters
ataques de manifestantes Pro israelíes
two days ago all this shows the level
hace dos días todo esto muestra el nivel
of tension that exists and is still
de tensión que existe y que todavía
going on on some campuses
sigue adelante en algunos campuses
precisely at a time when
justamente en una época donde llegaba
the end of the school year was almost approaching. I
casi el fin de año
wonder José because we have
escolar me pregunto José porque hemos
heard a lot, we talk about protesters and
oído mucho hablamos de manifestantes y
we talk about students and  Can you Eh
hablamos de estudiantes y me puedes Eh
Eh Eh tell me a little more What type of
Eh Eh contar un poco más Qué tipo de
students they are and if they are outside the
estudiantes son y si son ajenos a la
university Because we also heard
universidad Porque escuchamos también
from the other side that many of the
por el otro lado que muchos de los
students say that their protests are
estudiantes dicen que sus protestas son
peaceful that is an issue
pacíficas eso es una eh es una cuestión
that is difficult to answer.  to elucidate
que es difícil de de de dilucidar
exactly, for example
exactamente particularmente por ejemplo
at Columbia University, New York,
en la universidad de Columbia Nueva York
where the protests originated
donde se originaron las protestas a
on April 17 and when
partir del 17 de abril y Cuando ocurrió
the first arrest occurred at that
el primer arresto en ese Centro
Educational Center, the
Educativo la el propio alcalde de la el
mayor of New York himself assured that
propio alcalde de Nueva York aseguró que
some  Of those who were inside the
algunos de los que estaban dentro de la
university were external agitators
universidad eran agitadores externos
but we must remember that inside
pero hay que recordar que dentro de
Columbia there were demonstrations
Columbia existían unas manifestaciones
strictly of students and outside
estrictamente de estudiantes y afuera de
the university there were characters unrelated
la universidad estaban personajes ajenos
to them this very morning when the
a ellos esta esta misma mañana cuando se
New York authorities were asked
le preguntaba a autoridades de Nueva
how many of them  Those arrested after the
York Cuántos de los detenidos tras la
police intervention
intervención de la policía el día de
yesterday were people outside the
ayer eran personajes fuera de la
university. The authority itself claimed
universidad la propia autoridad aseguró
not to have been able to elucidate it until
no poder haberlo dilucidado hasta el
now. At the University of California
momento en la universidad de California
in Los Angeles, which we talked about about
en Los Ángeles de la que hablamos sobre
the eviction this morning, it has also
el desalojo esta mañana también se ha
refused.  At this time, it is necessary to clarify
rehusado en estos momentos A dilucidar
how many of them were
cuántos de ellos eran personajes
external figures, although there are also doubts about
externos aunque también hay dudas sobre
exactly the instigators of the
exactamente los instigadores de la
violence two days ago with
violencia de hace dos días con banderas
Israeli flags. If they were
israelíes si se trataban de personajes
internal figures, it is very difficult because at this
internos es muy difícil pues en estos
time, it is very difficult to determine how many of them
momentos determinar Cuántos de ellos
belonged to external groups.
pertenecían a grupos externos Muchísimas
Thank you very much José, we are in the middle of an
gracias José estamos en pleno año
election year, the protests on the campuses
electoral las protestas en los campus
inject another incendiary element. I
inyectan otro elemento incendiario me
wonder how important the
pregunto Qué importancia tiene el voto
student vote is, which I believe is key,
de los estudiantes que creo que es clave
and what repercussions this could have on
y qué repercusiones puede tener esto en
Joe Biden's chances of being
las posibilidades de Joe biden de ser
re-elected, certainly not.  It was a coincidence that
reelegido sin duda no fue casualidad que
President Biden came out today to
el presidente biden saliera hoy mismo a
speak about the protests in this
pronunciarse sobre las protestas en este
speech that was not planned and this
discurso que no estaba planeado y esto
speaks of the concern about the
habla de la preocupación del impacto
electoral impact that the protests could have.
electoral que pudrí an tener las
We know that
protestas sabemos que los temas
economic issues are the main ones in the
económicos son los principales en la
election towards November where
elección hacia noviembre donde
The former Republican president will possibly face Donald Trump and
el expresidente republicano y sin
yet the impact that
embargo el impacto que pudieran tener
the protests could have could come from two sides:
las protestas puede venir de dos bandos
on the one hand, the disaffection of
por un lado el la desafección de los
young progressives to vote for the
jóvenes progresistas para votar por el
Democratic Party but also the
partido demócrata pero también los
moderates of the Democratic Party who
moderados del partido demócrata que se
refuse to vote.  support the demonstrations and
rehusan a apoyar las manifestaciones y
that they ask in some way for Law and order,
que piden de alguna manera Ley y orden
that is why the president's speech
es por eso que el discurso del
today was precisely trying to
presidente hoy fue justamente intentando
balance the two issues by saying
balancear las dos cuestiones diciendo
there is a right to peaceful protest but
hay derecho a la protesta pacífica pero
there is no right to
no hay derecho al
chaos. Thank you for all this José Díaz
caos Gracias por todo esto José Díaz
Briceño in Washington  a cordial greeting
briceño en Washington un cordial saludo